### 2018-12-05 MIPT-2018/satellite/links.tex

\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Ссылки на опубликованные статьи}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Ссылки на опубликованные статьи\\
\normalsize (в соответствии с ГОСТ Р 7.0.5-2008)
\end{center}

\newcommand{\linkr}[3]{\par \textit{#1} #2~// Труды МФТИ.~--- 2015.~--- Т.~7,
\textnumero~3.~--- С.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par}

\newcommand{\linke}[3]{\selectlanguage{english}\par \textit{#1} #2~//
Proceedings of MIPT.~--- 2015.~--- V.~7, N~3.~---
P.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par\selectlanguage{russian}}

\small

\linkr{Фамилия1 И1.О1., Фамилия2 И2.О2.}{Название статьи}{familia}
\linke{Surname1 A1.B1., Surname2 A2.B2.}{Title}{familia}

\endgroup