### 2018-12-06 MIPT-2018/satellite/authors.tex
Work on MIPT proceedings

\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Сведения об авторах статей}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Сведения об авторах статей\\
\normalsize (на момент подачи статьи)
\end{center}

\newcommand{\auth}[3]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
{\itshape #1} (#2) #3\par}}

\newcommand{\tit}[1]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
\raggedright\bfseries #1 \par}\vspace{1pt}}

\small

\tit{Проектирование детектора протонов и электронов для мониторинга солнечных космических лучей}
\auth{Стадничук Егор Михалович}{студент МФТИ, кафедра фундаментальных взаимодействий и космологии}{egrstadnichuk@yandex.ru}
\auth{Зелёный Михаил Евгеньевич}{аспирант ИЯИ РАН, инженер ИКИ РАН, ассистент кафедры общей физики МФТИ}{mihail.zelenyy@phystech.edu}
\auth{Нозик Александр Аркадьевич}{к. ф.-м. н., с.н.с. ИЯИ РАН, ассистент кафедры общей физики МФТИ}{altavir@gmail.com}
\auth{Зимовец Иван Викторович}{к. ф.-м. н., с.н.с. ИКИ РАН}{ivanzim@iki.rssi.ru}

\endgroup