### 2018-12-06 MIPT-2018/satellite/links.tex

\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Ссылки на опубликованные статьи}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Ссылки на опубликованные статьи\\
\normalsize (в соответствии с ГОСТ Р 7.0.5-2008)
\end{center}

\newcommand{\linkr}[3]{\par \textit{#1} #2~// Труды МФТИ.~--- 2015.~--- Т.~7,
\textnumero~3.~--- С.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par}

\newcommand{\linke}[3]{\selectlanguage{english}\par \textit{#1} #2~//
Proceedings of MIPT.~--- 2015.~--- V.~7, N~3.~---
P.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par\selectlanguage{russian}}

\small

\linkr{Стадничук Е.М., Зелёный М.Е., Нозик А.А., Зимовец И.В.}{Проект компактного орбитального детектора солнечных космических лучей}{stadnichuk}
\linke{Stadnichuk E. M., Zelenyi M. E., Nozik A. A., Zimovec I. V.}{Project of compact orbital detector of solar cosmic rays}{stadnichuk}

\endgroup