### 2018-12-06 MIPT-2018/satellite/stadnichuk/stadnichuk.tex

\addcontentsline{etoc}{chapter}{\textit{Stadnichuk E.\,M., Zelenyi M.\,E., Nozik A.\,A., Zimovec I.\,V.} Project of compact orbital detector of solar cosmic rays}

\begin{abstract}
Аннотация на русском языке.

\kwr детектор элементарных частиц, солнечные космические лучи, математическая статистика, анализ данных, компьютерное моделирование.

\blfootnote{\hspace{-7pt}\textcopyright \, Стадничук Е.\,М., Зелёный М.\,Е., Нозик А.\,А., Зимовец И.\,В., 2018\\ \indent\textcopyright \, Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования\\
\indent\hspace{15pt}<<Московский физико-технический институт
(государственный университет)>>, 2018}

\end{abstract}

\arthead{E.\,M. Stadnichuk$^{1,2}$, M.\,E. Zelenyi$^{1,2,3}$, A.\,A. Nozik$^{1,2}$, I.\,V Zimovec$^{3}$}
{$^{1}$Moscow Institute of Physics and Technology (State University)\par
 $^{2}$Institute for Nuclear Research of RAS\par
 $^{3}$Space Research Institute of RAS\par
 }
{Project of compact orbital detector of solar cosmic rays}

\begin{abstract}
Abstract in English

\kwe elementary particle detector, solar cosmic rays, mathematical statistics, data analysis, computer simulation.
\end{abstract}
\bigskip

%Примерная структура статьи.

\section{Введение}

Текст введения.

\section{Методика анализа}

\subsection{Название подраздела 3.1}

\subsection{Название подраздела 3.2}

\section{Эксперимент}

\section{Заключение}

Текст заключения.

\hfil \hbox to 0.3\textwidth{\hrulefill} \smallskip

%Благодарности
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 17-72-20134).

%Литература
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{s1} \textit{Шевченко Д.\,В., Шевченко В.\,П.} Выбор и оптимизация структуры построения автономных сейсмических средств обнаружения рубежного типа // Материалы VIII всероссийской научно-технической конференции <<Современные охранные технологии и средства обеспечения комплексной безопасности объектов>>. --- 2010. --- С.~128--133.

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Лайонс Р.}  Цифровая обработка сигналов.~--- М.: Бином, 2006.~--- С.~361--369.

\end{thebibliography}

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}
\selectlanguage{russian}

\bibitem{s1} \textit{Shevchenko D.\,V., Shevchenko V.\,P.} Selection and optimization of constructing autonomous seismic detection struction a landmark type // Proceedings of the VIII Russian scientific conference ‘‘Modern security technology and means of complex security objectives’’.~--- 2010. --- P.~128--133. --- (in Russian).

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Lyons R.} Digital signal processing.~--- M.: Binom, 2006.~--- P.~361--369. --- (in Russian).

\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}

\begin{flushright}
 \textit{Поступила в редакцию дд.мм.гггг.}
\end{flushright}