### 2021-03-28 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/dissertation.tex

%&preformat-disser
\RequirePackage[l2tabu,orthodox]{nag} % Раскомментировав, можно в логе получать рекомендации относительно правильного использования пакетов и предупреждения об устаревших и нерекомендуемых пакетах
% Формат А4, 14pt (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.6)
\documentclass[a4paper,14pt,oneside,openany]{memoir}

\input{common/setup}            % общие настройки шаблона
\input{common/packages}         % Пакеты общие для диссертации и автореферата
\synopsisfalse                      % Этот документ --- не автореферат
\input{Dissertation/dispackages}    % Пакеты для диссертации
\input{Dissertation/userpackages}   % Пакеты для специфических пользовательских задач

\input{Dissertation/setup}      % Упрощённые настройки шаблона

\input{common/newnames}         % Новые переменные, для всего проекта

\input{common/data}             % Основные сведения
\input{common/fonts}            % Определение шрифтов (частичное)
\input{common/styles}           % Стили общие для диссертации и автореферата
\input{Dissertation/disstyles}  % Стили для диссертации
\input{Dissertation/userstyles} % Стили для специфических пользовательских задач

%%% Библиография. Выбор движка для реализации %%%
% Здесь только проверка установленного ключа. Сама настройка выбора движка
% размещена в common/setup.tex
\ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{%
    \input{biblio/predefined}   % Встроенная реализация с загрузкой файла через движок bibtex8
}{
    \input{biblio/biblatex}     % Реализация пакетом biblatex через движок biber
}

% Вывести информацию о выбранных опциях в лог сборки
\typeout{Selected options:}
\typeout{Draft mode: \arabic{draft}}
\typeout{Font: \arabic{fontfamily}}
\typeout{AltFont: \arabic{usealtfont}}
\typeout{Bibliography backend: \arabic{bibliosel}}
\typeout{Precompile images: \arabic{imgprecompile}}
% Вывести информацию о версиях используемых библиотек в лог сборки
\listfiles

%%% Управление компиляцией отдельных частей диссертации %%%
% Необходимо сначала иметь полностью скомпилированный документ, чтобы все
% промежуточные файлы были в наличии
% Затем, для вывода отдельных частей можно воспользоваться командой \includeonly
% Ниже примеры использования команды:
%
%\includeonly{Dissertation/part2}
%\includeonly{Dissertation/contents,Dissertation/appendix,Dissertation/conclusion}
%
% Если все команды закомментированы, то документ будет выведен в PDF файл полностью

\begin{document}

\input{common/renames}                 % Переопределение именований

%%% Структура диссертации (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 4)
\include{Dissertation/title}           % Титульный лист
\include{Dissertation/contents}        % Оглавление
\ifnumequal{\value{contnumfig}}{1}{}{\counterwithout{figure}{chapter}}
\ifnumequal{\value{contnumtab}}{1}{}{\counterwithout{table}{chapter}}
\include{Dissertation/introduction}    % Введение
\ifnumequal{\value{contnumfig}}{1}{\counterwithout{figure}{chapter}
}{\counterwithin{figure}{chapter}}
\ifnumequal{\value{contnumtab}}{1}{\counterwithout{table}{chapter}
}{\counterwithin{table}{chapter}}
\include{Dissertation/part1}           % Глава 1
\include{Dissertation/part2}           % Глава 2
\include{Dissertation/part3}            % Глава 3
\include{Dissertation/part3_rfdm}
\include{Dissertation/part3_llletge}  
\include{Dissertation/part3_neutron}  
\include{Dissertation/part3_rltge}          
\include{Dissertation/conclusion}      % Заключение
\include{Dissertation/acronyms}        % Список сокращений и условных обозначений
\include{Dissertation/dictionary}      % Словарь терминов
\include{Dissertation/references}      % Список литературы
\include{Dissertation/lists}           % Списки таблиц и изображений (иллюстративный материал)

%%% Настройки для приложений
\appendix
% Оформление заголовков приложений ближе к ГОСТ:
\setlength{\midchapskip}{20pt}
\renewcommand*{\afterchapternum}{\par\nobreak\vskip \midchapskip}
\renewcommand\thechapter{\Asbuk{chapter}} % Чтобы приложения русскими буквами нумеровались

\include{Dissertation/appendix}        % Приложения

\end{document}