### 2021-07-30 PhdThesis/Presentation/conclusion.tex

%\begin{frame}
%    \frametitle{Научная новизна}
%    \begin{itemize}
%        \item Впервые реализован \dots
%        \item Разработана программа \dots
%        \item Впервые проведён анализ \dots
%        \item Предложена схема \dots
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note{
%    Проговаривается вслух научная новизна
%}
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Научная и практическая значимость}
%    \begin{itemize}
%        \item Получены выражения для \dots.
%        \item Определены условия \dots.
%        \item Разработаны устройства \dots.
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note{
%    Проговариваются вслух научная и практическая значимость
%}
\begin{frame}
    \frametitle{Выводы}
    \begin{itemize}
        \item Разработан проект орбитального детектора, разработаны методики анализа сигнал и оптимизации конструкции. 
        \item Показано перспективность создание гамма-сканеров на основе анализ энергетического спектра.
        \item Проведено моделирование RREA
            \begin{itemize}
                \item Получены оценки числа электронов в лавине
                \item Смоделировано влияние позитронов и гамма-квантов на лавину
                \item Предложена новая модель для TGE
            \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}
%\begin{frame}
%    \frametitle{Свидетельство о регистрации программы}
%    \begin{figure}[h]
%        \centering
%        \includegraphics[height=0.7\textheight]{registration}
%    \end{figure}
%\end{frame}
%\note{
%    Получено свидетельство о регистрации разработанной программы \textsc{Hello~world™}.
%}
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Акт о внедрении}
%    \begin{figure}[h]
%        \centering
%        \fbox{
%            \begin{minipage}[t]{0.4\linewidth}
%                \includegraphics[width=\linewidth]{implementation}
%            \end{minipage}
%        }
%    \end{figure}
%\end{frame}
%\note{
%    Получен акт о внедрении.
%}
%
 \begin{frame} % публикации на одной странице
%\begin{frame}[t,allowframebreaks] % публикации на нескольких страницах
    \frametitle{Основные публикации}
{\small     \begin{itemize}
        \item Mikhail Zelenyi, Mariia Poliakova, Alexander Nozik and Alexey Khudyakov, Application of Turchin's method of statistical regularization, EPJ Web Conf. Volume 177, 2018

        \item A.CHILINGARIAN et al., “Structures of the intracloud electric field supporting origin of long-lasting thunderstorm ground enhancements”, PHYS. REV. D 98, 082001 (2018)

        \item Mikhail Zelenyi, Egor Stadnichuk, Alexander Nozik, Calculation of gain coefficient in Dwyer relativistic discharge feedback model of thunderstorm runway breakdown, EPJ Web Conf. Volume 201, 2019

        \item М. Е. Зелёный, Е. М. Стадничук, А. А. Нозик , И. В. Зимовец, А. Г. Кудинов, И. К. Резников, ПРОЕКТИРОВАНИЕ ДЕТЕКТОРА ПРОТОНОВ И ЭЛЕКТРОНОВ ДЛЯ МОНИТОРИНГА СОЛНЕЧНЫХ КОСМИЧЕСКИХ ЛУЧЕЙ, Краткие сообщения по физике ФИАН номер 1, 2019 г.

        \item Зелёная А. В., Зелёный М. Е., Туринге А. А., Недорезов В. Г., Анализ химического состава при сканировании транспортных контейнеров гамма-излучением, Физика элементарных частиц и атомного ядра (ЭЧАЯ) выпуск 5, 2019 г.

        \item Mikhail Zelenyi, Egor Stadnichuk, Alexander Nozik, Reactor like TGE model, AIP Conference Proceedings 2163, 060005 (2019)
    \end{itemize}}
%    \nocite{PhysRevD.98.082001}%
%    \nocite{antidwyer}%
%    \nocite{reactor}%
%    \nocite{satellite}%
%    \nocite{scanner}%
%    \ifnumequal{\value{bibliosel}}{0}{
%        \insertbiblioauthor
%    }{
%        \printbibliography%
%    }
\end{frame}
%\note{
%    Результаты работы опубликованы в N печатных изданиях, в т.ч. M реферируемых изданиях.
%}
%
%\begin{frame}
%    \frametitle{Участие в конференциях}
%    \begin{itemize}
%        \item Научная сессия МГУ, Москва 2013--2015;
%        \item \rom{24} Russian Conference (RuC 2014), Obninsk, Russia, 2014
%        \item \rom{7} International Conference (IAC 16), Busan, Korea,
%              2016;
%        \item \rom{28} Other Conference (AC 16), East Lansing, MI USA, 2016;
%        \item \dots
%    \end{itemize}
%\end{frame}
%\note{
%    Работа была представлена на ряде конференций.
%}

\begin{frame}[plain, noframenumbering] % последний слайд без оформления
    \begin{center}
        \Huge
        Спасибо за внимание!
    \end{center}
\end{frame}